# Проект API YaMDb.

Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка». Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Жуки» и вторая сюита Баха. Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).
Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»).
Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.
Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

### Технологии используемые в проекте:
- Python 3.9
- Django 3.2
- Django Rest Framework 3.12.4
- Simple JWT 5.2.2

# Ресурсы API YaMDb, эндпойнты и примеры запросов:

**AUTH**: аутентификация.
### /auth/signup/: POST

        Получить код подтверждения на переданный `email`.
        Права доступа: Доступно без токена.
        Использовать имя 'me' в качестве `username` запрещено.
        Поля `email` и `username` должны быть уникальными.

### /auth/token/: POST

        Получение JWT-токена в обмен на username и confirmation code.
        Права доступа: Доступно без токена.

**USERS**: пользователи.
### /users/: GET, POST

        Получить список всех пользователей.
        Права доступа: Администратор.
        Добавить нового пользователя.
        Права доступа: Администратор.
        Поля `email` и `username` должны быть уникальными.

**TITLES**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
### /titles/: GET, POST

        Получить список всех объектов.
        Права доступа: Доступно без токена.
        Добавить новое произведение.
        Права доступа: Администратор.
        Нельзя добавлять произведения, которые еще не вышли (год выпуска не может быть больше текущего).
        При добавлении нового произведения требуется указать уже существующие категорию и жанр.

**CATEGORIES**: категории (типы) произведений ("Фильмы", "Книги", "Музыка").
### /categories/: GET, POST

        Получить список всех категорий.
        Права доступа: Доступно без токена.
        Создать категорию.
        Права доступа: Администратор.
        Поле `slug` каждой категории должно быть уникальным.

**GENRES**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
### /genres/: GET, POST

        Получить список всех жанров.
        Права доступа: Доступно без токена.
        Добавить жанр.
        Права доступа: Администратор.
        Поле `slug` каждого жанра должно быть уникальным.

**REVIEWS**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.

**COMMENTS**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

### Полный список эндпоинтов, с примерами запросов и ответов доступен по адресу:
```
http://127.0.0.1:8000/redoc/
```


# Алгоритм регистрации пользователей:

1. Пользователь отправляет POST-запрос на добавление нового пользователя с параметрами `email` и `username` на эндпоинт `/api/v1/auth/signup/`.
2. **YaMDB** отправляет письмо с кодом подтверждения (`confirmation_code`) на адрес  `email`.
3. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами `username` и `confirmation_code` на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит `token` (JWT-токен).
4. При желании пользователь отправляет PATCH-запрос на эндпоинт `/api/v1/users/me/` и заполняет поля в своём профайле (описание полей — в документации).

# Пользовательские роли:

  - **Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
  - **Аутентифицированный пользователь** (`user`) — может, как и **Аноним**, читать всё, дополнительно он может публиковать отзывы и ставить оценку произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать чужие отзывы; может редактировать и удалять **свои** отзывы и комментарии. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
  - **Модератор** (`moderator`) — те же права, что и у **Аутентифицированного пользователя** плюс право удалять **любые** отзывы и комментарии.
  - **Администратор** (`admin`) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
  - **Суперюзер Django** — обладет правами администратора (`admin`)



# Установка:
Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone git@github.com:Mariooooo37/api_yamdb.git
```

```
cd api_yamdb
```
Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python -m venv env
```

```
source env/bin/activate
```
Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
python -m pip install --upgrade pip
```

```
pip install -r requirements.txt
```

Выполнить миграции:

```
python manage.py migrate
```

Загрузка тестовой базы данных:

```
python manage.py load_all_db
```

Запустить проект:

```
python manage.py runserver
```

Проект запущен и доступен по адресу http://127.0.0.1:8000/.



# Авторы:
Студенты Яндекс Практикума по курсу Python-разработчик:
- Анатолий Федченко
- Роман Иванов
- Владимир Якушев
